僕　ちさきのことが好きなんだよね
我喜欢千咲你呢
かなり前から
从很久以前起
。
肩をさらった 淡い潮風
微微的海风掠过肩头
。
駆ける小さな背中を
我只是默默地注视着
。
僕は黙ってただ見つめてた
注视着你那不断奔跑的小小身影
。
踏み出せない狭間で
在那始终无法踏出的缝隙中
。
柔らかい日差し包む教室には
柔和的阳光包裹着教室
。
飾った写真たちが 笑ったまま
在墙上悬挂着的照片里 我们依旧笑着
。
とめどないあすに
没有尽头的明日
。
変わらない僕たちは
却始终不变的我们
。
凪ぐ水面の先
被映照在那风平浪静的水面上
。
どこまでも映して
直到大海的尽头
。
このままでいい
这样就好
。
その瞳に揺れていた儚い思いは
将那眼瞳中闪烁的飘渺思念
。
そっとしまって
轻轻收起 埋入心中
。
第十一话
变迁之时
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
えっと
那个
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
はい
给
日听: 栗 岁月的童话  翻译:晓 AYA
ありがとう
谢谢
すみません　朝早くからお騒がせして
抱歉 一大清早就吵吵嚷嚷的
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
お嬢さんに告白させてもらいました
鄙人方才向令嫒告白了
あら　ご丁寧に
哎呀 您太客气了
別に　答えがほしいわけじゃないんだ
我并不指望能得到你的回应
細やかな抵抗みたいなものだから
这就好比是我一点小小的反抗
抵抗？
反抗？
さっ　急がないと遅れるよ
咱们走吧 再不快点可就要迟到了哦
どうしたの　そんなに離れて
你怎么了 干嘛离我这么远
大丈夫
我没事
そう　ならよかった
是吗 那就好
後々になって考えてみれば
当我事后回想起来的时候
その日の要とちさきは　確かにどこかおかしかったような気もする
觉得那天的要和千咲确实有些不对劲
でも　あの頃は
但是那阵子
俺自身が近づく冬眠やお船引のこと
我满脑子都是即将来临的冬眠
それに　まなかのことでいっぱいいっぱいで
船引祭的问题 还有爱花的事情
それは　多分まなかも同じで
爱花她恐怕也和我一样
だから 俺もまなかも要たちの様子に気づく余裕なんか
所以 我和爱花根本就没有余力
おせえよ
你们真慢
おはよう
早啊
ぜんぜんなかった
关注要他们的变化
おはよう
早
実際　その日からほんの何日かの間に
实际上 从那天起的短短数日间
俺たちを取り巻く世界は　すげえ勢いで変わっていっちまったんだ
围绕着我们的世界就发生了翻天覆地的变化
毎日毎日　　ぬくみ雪が降り続いて
温雪日复一日地飘落
俺達の村は　気づいたら
等我们缓过神来的时候 我们的村子
全部が真っ白な雪国みたいになっちまった
已经变成了一片纯白的雪国
それと一緒に
与此同时
眠りに入るための準備も
为进入沉睡而做的准备
着々と進められてて
也在顺利地进行着
みんな　何も食わなくなって
大家开始绝食
村の人間のエナは　どんどん厚くなっていった
村民们的胞衣开始变得越来越厚
最初の頃は みんなぼんやりとしか感じてなかったその時が
最初大家还只是依稀感觉到的 那终将来临的时刻
もう目の前の 冗談でもなんでもないってことは
已经近在眼前 大家只能相信 这既不是玩笑也不是传说
疑いようもなくて
而是不容置疑事实
地上にぬくみ雪が降ったのは
虽然地面上下温雪的现象
あの後一度だけだったけど
在那之后只发生过一次
涼しすぎる夏に
但是在分外凉快的夏日里
みんなの作業も少しずつ　真剣さを増していった気がする
大家也愈发认真地对待起手头的工作
だけど
可是
うろこ様の言うことには
听鳞大人说
みんなのエナの具合だと
按照大伙胞衣的情况来看
眠りに入るのは21日ってとこだってよ
大约在21号左右能进入沉睡
なにを…
你说什么…
21日って お船引の日じゃねえかよ
21号的话 那不是举办船引祭的日子吗
祭りの日には　めでたく地上の皆さんさようならってとこか
也就是说 船引祭那天正好要和地面上的那些人说拜拜吗
寒くなって　地上でとことん頭を冷やしゃいいのさ
就这样慢慢变冷 让他们在陆地上好好醒醒脑子吧
あんな恩知らずの恥知らずどもは
那些忘恩负义不知廉耻的混蛋
どっちかっつうと　今は面の顔が厚いのは　俺らの方だがな
要是真比较起来 如今脸皮厚的人反而是我们呢
ちげえねえ
这倒是大实话
でも　目覚めた時にはもう　いねえかもしれねえんだな
不过 等到我们苏醒的时候 那帮待在陆地上的家伙
今の地上の連中は
恐怕已经不在人世了吧
ごちそうさまでした
多谢款待
どうかした
你怎么了
行ってきます
我走了
いってらっしゃい
慢走啊
体調はどうなの
身体怎么样
特に変わりないわ
没什么特别的变化啦
海から出てる時間が長いせいなのかな
可能是因为离开大海太长时间了吧
影響　受けにくいみたい
好像不容易受到影响呢
ただ　当分ダイエットはしないほうが良さそうだけど
只不过 可能暂时不要减肥比较好
はい　これ　書いといたから
这个给你 我已经提前写好了
本当に　いいんだね
真的可以吗
不束者ですが　末永くよろしくお願いします
虽然我尽是缺点 但今后还请您多多关照
こ…こちらこそ
我…我才要请您多多关照
それで式なんだけど
话说我们的婚礼
君はどうしたい？
你想怎么办啊
別にいいかなって
我是觉得无所谓啦
こんなご時世だし
如今又是这种世道
父さんとか呼んでもきっと来ないし
就算叫我爸来 他肯定也不愿意
いや　でも…
那个 但是…
だからこそ　ちゃんとしたほうがよくないかな
正因为是这样 我们才更应该好好办吧
それに　お父さんも娘の花嫁衣裳は見たいと思うんだ
而且 我想岳父他一定也想看看自己女儿披上嫁衣的样子
だから　考えてみようよ
所以 你还是再考虑考虑吧
きっと僕達に相応しい式があるはずだし
一定会有适合我俩的婚礼的
お父さんに僕らのことを認めてもらうのも
再说 让岳父认同我们这件事
諦めたくないんだ
我也不想放弃
はい　至さん
我明白了 至先生
この国は本来 温暖湿潤気候に含まれている
这个国家本来是 属于温暖湿润性气候的
一番の特徴は　四季の変化の大きさだけど
最显著的特征是 变化分明的四季
これに影響を与えているのは 季節風と呼ばれる…
而影响这一切的 便是被称为季风的…
と　時間だね
啊 到时间了
行っておいで
你们去吧
まだ昼前じゃないですか
这才上午啊
俺らのエナ　問題ないですから
我们的胞衣没问题的
でも　汐鹿生からの指示だしね
但是 这是汐鹿生的指示哦
従っておいたほうがいいよ
你们还是好好遵守吧
君たちの冬眠は
我们认为 你们的冬眠
特定の環境因子が揃った時に起こる
是在具备特定的环境因子时才发生的
生化学的反応だと思われる
生物化学反应
でもこの数百年行われた例はなく
可是这数百年间都没有过这样的例子
実態は不明なんだ
所以实际情况还不得而知
先生　でも俺たち　別に…
不过 老师 我们并没有…
あれ
咦
マジかよ
不会吧
ほらね
你看吧
エナが厚くなって　普段より水を欲してるんだ
胞衣变厚之后 你们比往常更需要水
早く行っておいで
赶紧去吧
クソ
可恶
もう乾いてやがる
这么快就干了
マジで眠るんだ　俺たち
看来我们真得要入眠了
嫌かい？
你不愿意吗
思ったんだけどさ
我仔细想了想
夜　同時に寝たって
就算是晚上同时睡觉
起きる時間は人それぞれだろ
每个人醒来的时间也各有不同吧
だったら俺たち　ちゃんと同時に目覚めんのかなって
这样的话 我们究竟能不能在同一时间苏醒过来呢
みんなで一緒に眠って一緒に起きるんじゃないの
大家不是同时入睡再同时醒来么
保証はどこにもないよね
没有任何保证吧
冬眠の後には地上はおろか
冬眠以后 别说陆地上了
僕ら4人でさえ　このままではいられない
就连我们4个 也未必能维持现状
僕らが同じ時間を過ごせるって保証されてるのは
我们能够一同度过的时光
今だけなんだ
或许只有现在了
刹那的な気分にもなるよね
那还不如今朝有酒今朝醉呢
給食どうする
你们午饭吃不吃
先生が一応確認しとけって
老师让我姑且来确认一下
ホント　いつも絶妙なタイミングで来るよね　紡は
纺 你还真是总在最佳的时机出现呢
俺　食う
我要吃
怒られるよ
会挨骂的哦
かまうもんか
管他呢
このまんま何もできねえで
我才不想就这样什么都不干
わけもわかんねえまま眠らされんのは嫌だからな
然后稀里糊涂地睡过去呢
まなか
爱花
私も食べる
我也要吃
だって嫌だよ　このままなんて
因为 我不想就这样下去
眠って起きたら全部変わっちゃってるかもしれないって
我害怕当我睡下去 再醒来之后 一切都变得面目全非
まなか
爱花
しゃあねぇな
真拿你没办法
来いよ
一起来吧
うん　ひいくん
嗯 小光
やっぱりまなかは走るのがはやいね
果然爱花跑起来很快呢
足は遅いくせに　時々置いてかれちゃう
明明走路很慢 但还是会时不时被她抛下
早く行かないと江川たちに食われちまうぞ
再不快点 饭菜就要被江川他们吃掉咯
行こうか
我们走吧
改めてわかったよ
我再一次深刻地认识到了
うちの店　結構汐鹿生の人に支えてもらってたってこと
我们家的店 很大程度上都是汐鹿生的人给支撑起来的
天候不順で野菜も魚も高騰しっぱなしだし
现在因为异常气候 蔬菜和鱼类的价格都居高不下
こりゃ本気で世界は終わりなのかね
难道这世界真的要完蛋了吗
頑張りましょう　社長
社长 我们一起努力吧
こんな時こそ　いいものお安くですよ
正因为这种时候 才应该搞打折活动嘛
見　た　な！？
看 到 了！？
どっか行け
滚一边去
そうだ　どっか行け
没错 滚一边去
あかちゃんなんか　どっか行っちゃえ
小明姐 你给我滚得远远的
行けっつってんだろう　継母
让你滚你没听见啊 后妈
美海
怒ったよね　あかちゃん
小明姐她生气了吧
これで海に帰ってくれるよね
这样一来她就会回到海里去了吧
冬眠してくれるよね
她就能冬眠了吧
死なないよね
她就不会死了吧
泣くな　美海
不许哭 美海
私ら駆ける赤鬼だ
她是咱们的红鬼
注：红鬼：源自日本童话《哭泣的红鬼》。
故事中青鬼为促成友人红鬼与人类之间的友谊而甘当恶鬼，并在达到目的后默默离开了红鬼
仕方ないんだ
这是没办法的事啊
ありがとうね
谢谢你们
でも　私の行く先はもう決まってるよ
不过 对于未来 我意已决
あの　先島さん
我说 先岛小姐
はい
是
俺ら漁協の青年部のもんっす
我们是渔协青年部的
先島さんの弟さんにお願いがあって来ました
我们来 是有事想拜托你弟弟
光に？
找光？
本当ですか　それ
你们所言当真？
うん
嗯
何とかやってもらえねえか　お船引
能否请你们把船引祭办下去
ほら　おやじ
老爹 你也表个态
分かっとる
我明白
前の会合の時はすまなかったな
上次碰头会的事情 是我们不对
その　頭に血上っちまってよ
当时 我也是气昏了头
そんなの　今さらどうでもいいです
事到如今 过去的事情就别再提了
それよか　マジなんですね
倒是你们刚才说的都当真吧
ああ　君たちが訴えていた冬の到来の話
是啊 听你们讲述了冬季将至一事后
最初は皆半信半疑だったんだけど
我们起初是将信将疑
ぬくみ雪が降って　天候もこんなで
可一想到天降温雪 气候又持续异常
本当じゃないかって　皆びくついてんだ
大家就胆怯了 害怕冬天真的会来
だから頼むわ　この通りだ
所以 求你了 帮帮我们吧
あのね　光
听我说 光
この人たち　今まで鼻で笑っていたくせに
这些人迄今为止一直瞧不起你们
いざ不漁や凶作の兆しが見えてきたら
可一旦预感到打渔和庄稼的收成要遭殃
あんたたちにのっかろうとしているの
就又来想方设法投靠你们了
すっこく虫のいい話だから
这些人脸皮这么厚
あんたは怒って　断ったっていいのよ
你完全可以一气之下拒绝他们
でもね　もし可能なら　引き受けて
不过啊 如果可以的话 你还是应下来吧
地上はもう　私の大事な場所なの
对我而言 陆上已经是非常重要的地方了
お願いします
拜托你了
地上の皆が力　貸してくれるんですよね
陆上的各位会助我们一臂之力的吧
もちろん　全面協力させてもらう
那是当然 我们会全方位支援你们
これは鴛大師漁協の総意だ
这是鹭大师渔协全体成员的意思
分かった　俺に任せてくれ
好的 就交给我吧
ってことでさ
所以说
お船引に漁協の人たちも皆協力してくれるって
渔协的人们也答应来帮忙办船引祭
おお　そうか　そうか　よう頑張ったの
哦 是嘛 是嘛 你干得不错嘛
じゃがの　お船引をやっても何も状況は変わらんぞ
不过啊 就算办了船引祭 情况也不会发生任何变化的
そんな…
怎么会…
話が違うじゃねぇか
您之前可不是这么说的吧
わしはただ聞いただけじゃぞ
我之前只是问你
地上の人間を動かせるかと
「能否说动陆上的人类」
それでどうにかすると言うたかのう
我说了要帮你做些什么了么
頼むよ　地上を救ってやってくれよ
求求您了 救救陆上的人们吧
お願いします
拜托您了
あいつらを
救救那帮家伙吧
わしは所詮海神様のうろこよ
我终归只是海神大人的鳞片啊
力を及ぼせるのは海の中だけじゃ
我的力量只能影响到大海
地上をどうこうなぞできるかよ
怎可能干涉陆上的情况呢
そんな…
怎么会是这样
うろこ様
鳞大人
お前も知ってたはずじゃろうが
你应该也清楚吧
お船引には何の意味も力もないと
船引祭本身并无任何意义或力量
じゃが
不过
人も捨てたものではないの
人类也并非一无是处啊
俺　何て言やいいんだよ
我该怎么跟大家说啊
皆あんな頑張ってくれて
大家都那么努力
今も金槌たたいてて
现在还在敲锤钉钉子
光
おっさんたちだって
即便是那帮大叔
俺みたいなガキに頭下げんの　絶対嫌だった
肯定也不情愿冲我这种小毛孩低头请求
でもちゃんとして　俺　できるって
可我还是信誓旦旦地对他们说了「我一定能做到」
任せろって言ったのに
「就放心交给我吧」
あんたは頑張ったよ
你已经很努力了啊
大丈夫　皆知ってるから
没关系 大家都知道的
姉ちゃん
姐姐
あのね　光
听我说 光
私　考えてたことがあるの
我有一个想法
連れてきたぜ
我把她带来了
放せ
放开我
人権蹂躙だ　訴えてやる
你们这是侵犯人权 我要告你们
はいはい
是是
えっと　集まっていただいてありがとうございます
感谢大家抽空前来
実は皆さんにお願いがあって
其实 我请各位来是有一事相求
もうご存知だと思いますが
想必各位已经知道
この度私と潮留至さんは結婚することになりました
我和潮留至先生已经决定成婚
ついては　お船引と私たちの結婚式を一緒にやっていただけないでしょうか
不知能否请各位把船引祭和我们的婚礼一起办了
一緒？
一起办？
お女史様の代わりに　私を船に乗せて流してもらえないかなと思って
我打算请大家把我装上船 代替女史大人流放到海里
それって
那就意味着…
あかりさんが生贄になって
明姐要充当活祭
海神様の怒りを鎮めるってことですか
去平息海神大人的怒火吗
でも　うろこ様
可是 鳞大人说
お船引なんか意味がないって
船引祭本身没有任何意义
そうね
也是
うろこ様が言うなら　何も起こらないんだろうし
既然鳞大人都这么说 那什么也不会发生吧
こんなことにも　意味ないのかもしれない
这种尝试本身 可能也没有任何意义
でも　もう他にやれることがないのなら
但是 如果我能做的只有这一件事
とりあえず何でもいいから試してみたいの
那不管它是什么 我都想尝试一下
私がお女史様になって
我扮作女史大人参加祭祀
お船引が終わったら
待船引祭结束后
海神様に嫁いでいく気持ちで至さんのもとへお嫁に行く
我就以嫁给海神大人的觉悟成为至先生的新娘
許してくれるかな
你会原谅我吗
駄目
不行
だって　海で冬眠すれば
要是在海里冬眠的话
あかちゃん　ずっと生きてるんでしょう
小明姐就能一直活下去了吧
だったら　私　あかちゃんに生きててほしいよ
要真是那样 我希望小明姐活下去啊
でも　もう私の人生には
可是 我的人生中
美海と至さんが必要なの
已经不能缺少美海和至先生了
二人がいないなら　生きてる意味がないのよ
要是没有了你们 我就是活着也没有意义的
だから　ごめんね
所以 抱歉
私は絶対どっか行かない
我绝对哪儿也不去
美海と同じ場所で同じ時を生きていくわ
我要和美海你一同活在此时此地
あかちゃん
小明姐
ごめんなさい
对不起
無駄でもいい
就算是徒劳也罢
ただあんたたちが頑張るのを見てて
只是 在一旁看着你们努力拼命
私も何かしなきゃって思ったんだ
我感到自己也必须做点什么
何もしないで皆と別れるの…
因为我不愿意
嫌だから
就这样和大家分开
私…　いいと思います
我觉得 这个主意不错
一緒に　えっと
我想一起 那个
やりたいよ　結婚式
办婚礼啊
いいね
好啊
やろうよ
一起办吧
このまま呑まれて終わるのはたまらないし
光是把人偶沉入大海也不甘心啊
見てろよ　海神様
等着瞧吧 海神大人
無視できねぇくらいド派手な式にしてやっからな
我们要办一场超级气派的婚礼 让你轻视不得
そうして　お船引はもう一度動き出したんだ
于是 船引祭的筹备工作再次启动了
俺たちの先祖が海神様に嫁いだ時の
这次的目标是我们的祖先嫁给海神大人的
多分一番最初のお船引を目指して
恐怕也就是最早的那次船引祭
漁協の青年部の人たちの声掛けで
在渔协青年部的号召下
漁師のおっちゃんたちも協力してくれることが決まった
打渔的大叔们也答应助我们一臂之力
場所も造船所を使えるようになって
并把造船厂提供给我们使用
俺たちだけじゃなくて
参与筹备的不只有我们
大人たちも手伝ってくれるようになった
大人们也逐渐加入了进来
お疲れ様
辛苦啦
お疲れ
また明日
明天见
お疲れ様でした
你们辛苦了
あかりさん
明姐
火元と戸締りの確認
火源和门窗的检查…
すごいですよね
你真厉害啊
憧れます
你是我的榜样
ううん　あかりさんだけじゃない
不 不只是明姐你
光もまなかも頑張って変わろうとして
光和爱花也都在努力改变着自己
ちゃんと変わって
他们身上的确发生了变化
周りまで変え始めてる
就连周围的人们也在因他们而变
ささやかな抵抗みたいなものだから
这就好比是我一点小小的反抗
要もきっと
要也一定…
あかりさん
明姐
私　光に告白します
我 要向光表白
駄目かもしれないけど
也许会被他拒绝
でももう何もしないまま
但如今我们不能再保持沉默
変わらないままで終わりにできない
不能再一成不变了
私もそう思うから
我也是这么认为的
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら　繭になる
织丝成茧
一体どれぐらい瞼を閉じていたんだろう
紧闭的双眼 到底度过了多长时间
待っても待っても
无论等到何时
僕らずっと　二人きり
始终也只有我们二人
ここは有限の水槽で
这里是封闭的水箱
名前を呼べば　泡になる
只要呼唤名字 便会化作泡沫
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら
织丝成茧
穏やかに眠る君の外側で
守护在安然睡眠的你的身旁
全ての感情から守る繭になる
守护你 让你远离一切情感
俺はまなかが好きだ
我喜欢爱花
私　そういうの分からない
我搞不清自己的感情
一杯一杯なんだよ
我已经筋疲力尽了啊
声かけないで
不要搭理我
私　忘れない
我 不会忘记
第十二话
好想变得温柔
もう　会えない
再也不能相见了